---
title: 关于智能手表操作系统的一些浅见
description: 先说结论，如果没有大量的用户基数和对应用开发的扶持，我认为这种独立基于 Android 开发系统的模式，不是很可观。
date: 2020-04-07
slug: smart-watch
image: android.png
categories:
    - 日常
tags:
    - wearable
---

## 结论
先说结论，如果没有大量的用户基数和对应用开发的扶持，我认为这种独立基于 Android 开发系统的模式，不是很可观。（仅代表个人观点，回答如有错误欢迎指出）

## 先来聊聊历史的这种模式

早些年，当 moto 360 一代面世时，很多人都被这种腕间上的智能所吸引。由于没有在国内上市，我们所能购买到的渠道有淘宝、直邮海淘等，这款手表使用 Android Wear（Wear OS 的前身），那时候还没有中国版的 Android Wear ，如果使用一些基础服务都要爬上梯子，这对使用体验和续航会造成很大的影响。之后，Ticwear 适配了 moto 360 一代 ，但是由于它是无线充电，意味着刷表必须拆表，还必须有刷机线。就这样，淘宝也衍生出了代刷业务和直接卖刷好的表。这也是我最早接触到但这种独立开发模式的手表，然而问题出现了，刷了 Ticwear 软件的生态太不如从前，但是可以满足在国内日常使用。

放眼之前，BAT 都布局过手表系统。百度的 Du Wear、腾讯的 TOS for watch 、阿里巴巴的 Yun OS for watch 。都是这种模式的手表系统，但是现在都已经停摆了。现在，我们常见市面上这种模式的手表系统，就是华米手表的 WOS 。举个不好的例子，土曼手表 T-Ripple 3 也是这种模式，但它的系统体验真的不尽人意， app 体验也非常糟糕，这家公司如今的现状大家都清楚，**当然这里我不是否认这种模式**，参照观点。因为现在，做好这种模式的公司，体验也还不错，比如华米和华为（华为前期是使用 Android Wear ，现在转变为自己的手表系统），当然还有一家不得不提的大公司三星，搭载 Tizen OS 的智能手表在市场也有一定的份额。除了公司体量以外，我认为**用户基数**和**对应用开发的扶持**对体验起到决定性作用。

## 另外一种常见的模式

现在的 ticwatch ，使用 Wear OS 和搭配自己客户端来使用。首先，这可能是一种战略选择，出门问问获得过谷歌的投资，和谷歌也有合作，你会发现之前大部分的 Andorid Wear ，大部分语言搜索引擎都是出门问问。其次，在 ticwear 时期，推出过兼容 Android Wear 应用的模式，但是大大提高了功耗。为什么使用 Wear OS 呢？**我认为最大的原因是较为强大的生态**， Wear OS 经过多年强大但深耕，虽然没有 Apple Watch 那样强大的生态，但还是有些积累。但像微信手表端，我记得很清楚早期 ticwear 要在兼容 Android Wear 应用的模式下使用（因为微信手表端是传输协议是 Wear OS 的私有协议），后来推出了一个魔改网页版微信的应用。

小米手表也是这种模式，但是语言搜索引擎换成了小爱同学。但你见过 AOSP(Android Open-Source Project) ，却没有 Wear OS Open-Source Project ，这并不是一个开源项目。**意味着在设计界面和功能的同时，你必须遵循它的规范和审核，进行OTA必须通过它的审核等。拥有很大的局限性，当然作为一个爱好者，我也不知道 Wear OS 的商业模式是什么，是否付费。**

## 观点

由于没有使用过 OPPO 的手表，对产品就不做过多的评价，没有使用就没有发言权。基于这种模式下，我认为由于系统的开发有一定自由度，没有较大局限，但是同时也放弃了生态，需要自己去搭建和完善。从 Wear OS 到独立开发系统的华为，再到由独立系统到 Wear OS 的 Ticwatch ，一直使用独立操作系统的三星、华米，新模式下的小米手表（不含小米手表 color ，此款为独立系统），我们都可以看出，有利也有弊，需要厂商按照产品定位和市场战略去选择。

## 附加智能手表选购指南

如果是 iPhone 用户，请选择 Apple Watch ；如果是安卓用户，尽量选择自己手机厂商的手表，这样契合度和使用体验都很好；如果自己厂商没有推出手表，尽量选择采用 Wear OS 的手表。

## 说明

本文中独立操作系统定义为基于 Andorid（AOSP）开发的手表系统和独立开发系统。

另外本文之前发表在知乎问题  [如何评价网传OPPO 智能手表没用行业通用的 WearOS ，而使用深度定制版的 Android 内核？](
https://www.zhihu.com/question/374883191/answer/1066950095) 下。